---
title: 国密算法介绍
date: 2017-11-10 17:55:43
tags:
- 国密算法
categories：
- 网络安全
- 国密算法
---
&emsp;&emsp;国密即国家密码局认定的国产密码算法，即商用密码。指能够实现商用密码算法的加密、解密和认证等功能的技术。

&emsp;&emsp;为了保障商用密码的安全性，国家商用密码管理办公室制定了一系列密码标准，包括SM1（SCB2）、SM2、SM3、SM4、SM7、SM9、祖冲之密码算法（ZUC)那等等。其中SM1、SM4、SM7、祖冲之密码（ZUC）是对称算法；SM2、SM9是非对称算法；SM3是哈希算法。其中SM1、SM7算法不公开，调用算法时，需要通过加密芯片的接口进行调用。

#### SM1对称密码
&emsp;&emsp;SM1 算法是分组密码算法，分组长度为128位，密钥长度都为 128 比特，算法安全保密强度及相关软硬件实现性能与AES相当，算法不公开，仅以IP核的形式存在于芯片中。
&emsp;&emsp;采用该算法已经研制了系列芯片、智能IC卡、智能密码钥匙、加密卡、加密机等安全产品，广泛应用于电子政务、电子商务及国民经济的各个应用领域（包括国家政务通、警务通等重要领域）。

#### SM2椭圆曲线公钥密码算法
&emsp;&emsp;由国家密码管理局于2010年12月17日发布，全称为椭圆曲线算法。椭圆曲线并不是椭圆，之所以称为椭圆曲线是因为它们是用三次方程来表示的，并且该方程与计算椭圆周长的方程相似。
&emsp;&emsp;SM2标准包括总则，数字签名算法，密钥交换协议，公钥加密算法四个部分，并在每个部分的附录详细说明了实现的相关细节及示例。

&emsp;&emsp;在总则的基础上给出了数字签名算法（包括数字签名生成算法和验证算法），密钥交换协议以及公钥加密算法（包括加密算法和解密算法），并在每个部分给出了算法描述，算法流程和相关示例。
数字签名算法，密钥交换协议以及公钥加密算法都使用了国家密管理局批准的SM3密码杂凑算法和随机数发生器。数字签名算法，密钥交换协议以及公钥加密算法根据总则来选取有限域和椭圆曲线，并生成密钥对。

#### SM3杂凑算法

#### SM4对称算法
SM4是用于无线局域网和可信计算系统的专用分组密码算法，该算法的分组长度为128比特，密钥长度为128比特。SM4算法是我国制定WAPI标准的组成部分，同时也可以用于其它环境下的数据加密保护。

SM1算法和SM4算法还能够抵抗针对分组密码算法的各种攻击方法，包括穷举搜索攻击、差分攻击、线性攻击等，在实际应用中能够抵抗这些攻击手段。国际上常见的分组密码算法，包括国际上的DES算法、AES算法、IDEA算法等。

#### SM7对称密码
SM7算法，是一种分组密码算法，分组长度为128比特，密钥长度为128比特。SM7适用于非接触式IC卡，应用包括身份识别类应用(门禁卡、工作证、参赛证)，票务类应用(大型赛事门票、展会门票)，支付与通卡类应用（积分消费卡、校园一卡通、企业一卡通等）。

#### SM9标识密码算法
标识密码将用户的标识（如邮件地址、手机号码、QQ号码等）作为公钥，省略了交换数字证书和公钥过程，使得安全系统变得易于部署和管理，非常适合端对端离线安全通讯、云端数据加密、基于属性加密、基于策略加密的各种场合。

SM9算法不需要申请数字证书，适用于互联网应用的各种新兴应用的安全保障。如基于云技术的密码服务、电子邮件安全、智能终端保护、物联网安全、云存储安全等等。这些安全应用可采用手机号码或邮件地址作为公钥，实现数据加密、身份认证、通话加密、通道加密等安全应用，并具有使用方便，易于部署的特点，从而开启了普及密码算法的大门。



##### 参考文献：
1.[http://www.qukuaiwang.com.cn/news/2271.html](http://www.qukuaiwang.com.cn/news/2271.html)
