---
title: 常用密码算法
date: 2017-11-10 17:59:33
tags:
- 对称算法
- 非对称算法
- 不可逆算法
categories：
- 网络安全
- 常用密码算法
---
&emsp;&emsp;密码算法是用于加密和解密的数学函数，密码算法是密码协议的基础。现行的密码算法主要包括序列密码、分组密码、公钥密码、散列函数等，用于保证信息的安全，提供鉴别、完整性、抗抵赖等服务。


#### 对称密码算法
&emsp;&emsp;对称算法的加解密密钥是相同的。安全性依赖于密钥，泄漏密钥就意味着任何人都能对消息进行加/解密。
&emsp;&emsp;对称算法可分为两类。一次只对明文中的单个比特（有时对字节）运算的算法称为序列算法或序列密码。另一类算法是对明文的一组比特亚行运算，这些比特组称为分组，相应的算法称为分组算法或分组密码。

#### 公开密码算法
&emsp;&emsp;公开密钥算法（也叫非对称算法），密钥分为加密密钥（公钥）和解密密钥（私钥）两种。发送者用公钥对消息进行加密，接收者用私钥对密文进行解密。公钥算法主要用于身份认证领域。常见的公钥密码算法有RSA和椭圆曲线密码（ECC）。

&emsp;&emsp;尽管公钥密码能够解决对称密码中的密钥交换问题，但存在通过中间人攻击被伪装的风险，因此需要对带有数字签名的公钥进行认证。即使已经有了公钥密码，对称密码也不会消失。公钥密码的运行速度远远低于对称密码，因此在一般的通信过程中，往往会配合使用这两种密码，即用对称密码提高处理速度，用公钥密码解决密钥配送问题。这样的方式称为混合密码系统。

#### 单向散列函数（HASH）
&emsp;&emsp;单向散列函数有一个输入和一个输出，其中输入称为消息（message），输出称为散列值（hash code）。单向散列函数可以根据消息的内容计算出固定长度的散列值，而散列值就可以被用来检查消息的完整性。散列值的长度和消息的长度无关。为了能够确认完整性，消息中哪怕只有1比特的改变，也会产生不同的散列值。

&emsp;&emsp;单向散列函数输出的散列值也称为消息摘要（message digest）或者指纹（fingerprint）。

常见单向散列函数有MD4、MD5、SHA-1、SHA-2。SHA-1的强抗碰撞性已于2005年被攻破，不过，SHA-2还尚未被攻破。

单向散列函数能够辨别出“篡改”，但无法辨别出“伪装”，这时就需要进行认证。

#### 消息认证码
消息认证码（Message Authentication Code）是一种确认完整性并进行认证的技术，简称为MAC。

消息认证指的是“消息来自正确的发送者”这一性质。消息认证码的输入包括任意长度的消息和一个发送者与接受者之间共享的密钥，它可以输出固定长度的数据，这个数据成为MAC值。

要计算MAC必须持有共享密钥，没有共享密钥的人就无法计算MAC值，消息认证码正是利用这一性质来完成认证的。此外，和单向散列函数的散列值一样，哪怕消息中发生1比特的变化，MAC值也会产生变化，消息认证码正是利用这一性质来确认完整性的。消息认证码可以说是一种与密钥相关联的单向散列函数。

#### 数字签名
消息认证码之所以无法防止否认，是因为消息认证码需要在发送者和接收者两者之间共享一个密钥。

数字签名是一种能够对第三方进行消息认证，并能够防止通信对象作出否认的认证技术。

数字签名中也同样会使用公钥和私钥组成的密钥对，不过这两个密钥的用法和公钥密码是相反的，即用私钥加密相当于生成签名，而用公钥解密则相当于验证签名。

##### 参考文献
1.[https://www.sohu.com/a/148170708_99891262](https://www.sohu.com/a/148170708_99891262)
